# 用語

各用語の日本語訳は基本的に非公式。

## bare repository（ベアリポジトリ）

作業ディレクトリを持たないディレクトリ。`$GIT_DIR`の中身がディレクトリに直接入っている。パブリックなリポジトリは通常ベアリポジトリで作る。

- `git init` や `git clone` に `--bare` を渡して作る。

### `$GIT_DIR`

リポジトリ毎に作られる Git のシステムディレクトリ。`.git`ディレクトリのことだが、コンフィグで変更可能で必ずしも `.git` とは限らないため、こう呼ぶ。

## ref（参照）

`refs/`で始まる名前。オブジェクト名または他の ref を指し示す。ref はリポジトリに保存される。

- 例：`refs/heads/master`
- ref は階層構造を持ち、用途ごとに使い分ける。例えば`refs/heads/`以下の ref はローカルブランチを表す。
- 他の ref を指す ref のことを**symbolic ref**という。
- 特殊な用途を持つ ref が存在する。（`HEAD`など）

### refspec

- リモートの ref とローカルの ref の対応関係を指定する文字列。`git fetch` (`git pull`), `git push`で使用。
- ```
  [+]<src>[:<dst>]
  ```
- `<src>`, `<dst>`は ref
- ワイルドカード`*`
- `^`で除外指定
- 例：.git/config
  ```
  fetch = +refs/heads/*:refs/remotes/origin/*
  ```
  - 左側はリモートにおける ref 名なので`heads`、右側はローカルにおける ref 名なので`remotes/`であることに注意。

## branch（ブランチ）

省略

### remote-tracking branch（リモート追跡ブランチ）

他のリポジトリの変更に追従するために使う ref。一般的には `refs/remotes/` 以下にある。

- 例えば `refs/remotes/foo/bar` なら、`foo`というリモートの`bar`というブランチを追跡する。
- `git fetch`で使う refspec の右側に当たる。
- リモート追跡ブランチは直接変更してはいけない。

### local branch（ローカルブランチ）

（未）

### upstream branch（上流ブランチ）

あるブランチへデフォルトでマージされるブランチ。`branch.<name>.remote`または`branch.<name>.merge`に指定する。

- ブランチ`A` の上流ブランチがブランチ `origin/B` であるとき、`A` は `origin/B` を追跡している(tracking)という。
- 典型的には、ブランチ`A`の上流ブランチは`origin/A`である。`origin/A`に変更があったとき、その変更は`A`にも取り込まれマージされる。

### head

各ブランチの先端コミットへの参照。`refs/heads/`以下にある。

### `FETCH_HEAD`

最後の`git fetch`でフェッチしたリモートリポジトリ上のブランチを記録したファイル。

### `ORIG_HEAD`

`git am`, `git merge`, `git rebase`, `git reset`などのコマンドで`HEAD`を変更したときに、元の`HEAD`を記録する ref。

### `MERGE_HEAD`

`git merge`したときに、ブランチにマージしたコミットを記録する。

> [Git - gitrevisions Documentation](https://git-scm.com/docs/gitrevisions)

## working tree（作業ツリー）

チェックアウトされたファイルからなるツリー。通常は、`HEAD`が指すコミットのツリーの内容を持ち、これに変更を加えたのちコミットする。

- worktree ではない。worktree は`git worktree`で扱うもののことを指す。

### `HEAD`

カレントブランチ。作業ツリーは `HEAD` が指しているツリーの内容を持つ。

- `HEAD`は基本的にいずれかの head への参照である。いずれの head への参照でもない状態を**detached HEAD**という。

### detached HEAD

`HEAD`がブランチの先端でないコミットを指している状態。

- コミット履歴を操作するコマンド（`git commit`など）は、detached HEAD 状態でも機能する。`git commit`の場合は`HEAD`を追加されたコミットの先端に移動し、このとき他のブランチには影響しない。
- 現在のブランチを参照するコマンド（`git branch --set-upstream-to`など）は使用できない。

### dirty（ダーティ）

作業ツリーがまだカレントブランチにコミットされていない変更を含むとき、作業ツリーはダーティであるという。

### index（インデックス）

（未）

- マージの衝突などによって、インデックスに 2 つ以上のバージョンが含まれる状態になることがある。

### pathspec

> [https://git-scm.com/docs/gitglossary#Documentation/gitglossary.txt-aiddefpathspecapathspec](https://git-scm.com/docs/gitglossary#Documentation/gitglossary.txt-aiddefpathspecapathspec)

ファイルパスの指定。トップレベルからの相対パスか、カレントディレクトリからの相対パスかはコマンドによって異なる。

- 基本的にクォートで囲う。
- ワイルドカード`*`, `?`はディレクトリ区切り文字 (`/`) にもマッチする。
- 頭に`:`と magic signature（`/!^`）をつけるか、`:`に続けて`()`でくくった magic word を指定することで挙動をカスタムできる。
  - `top`
    - パターンのマッチを作業ツリールートから行う。
    - `/`でも同じ
  - `literal`
    - `*`, `?`を文字列として扱う
  - `icase`
    - 大文字小文字を区別しない
  - `glob`
    - パターンをシェルの glob 記法として扱う。
    - ワイルドカードはパス区切り文字`/`にマッチしなくなる。
    - ルートから検索する。
    - `**`で任意の階層にマッチする
  - `attr`
    - `.gitattributes`の属性が条件を満たすものを検索する
  - `exclude`
    - `!`, `^`でも同じ

例：

- magic word 記法
  - `:(top)*`
  - `:(top,exlude)*/*`
- magic signature 記法
  - `:!dir/`

## その他

### commit object（コミットオブジェクト）

特定の revision に関する情報を持つオブジェクト。以下のような情報を持つ。

- parents（親）
- committer（コミッター）
- author（オーサー）
- 日付
- その revision のトップディレクトリに対応するツリーオブジェクト

### revision（リビジョン）

コミットのこと。

### commit-ish

コミットオブジェクト、または、辿っていくとコミットオブジェクトにたどり着くオブジェクト。

- コミットオブジェクト
- コミットオブジェクトを指すタグオブジェクト
- コミットオブジェクトを指すタグオブジェクトを指すタグオブジェクト

### tree object（ツリーオブジェクト）

ファイル名、blob、他のツリーオブジェクトへの参照を含むオブジェクト。ディレクトリに相当する。

### tree-ish

ツリーオブジェクトそのもの、あるいは、辿っていくと最終的にツリーオブジェクトにたどり着くような参照。
以下のようなものが tree-ish である。

- commit-ish
- tree object
- tree object を指す tag object
- tree object を指す tag object を指す tag object

## リビジョンの指定

> [Git - gitrevisions Documentation](https://git-scm.com/docs/gitrevisions)

### `<sha1>`

オブジェクト名。SHA-1。

- 例：`dae86e`

### `<describeOutput>`

`git describe`の出力。`<一番近いタグ名>-<間にあるコミット数>-<短縮したオブジェクト名>`の形式。

- 例：`v1.7.4.2-679-g3bee7fb`

### `<refname>`

シンボリック ref の名前。`refs/heads/`以下。

- 例：`master`
- 例：`heads/master`
- 例：`refs/heads/master`
- 以下の順で探索する。
  ```
  $GIT_DIR/<refname>
  refs/<refname>
  refs/tags/<refname>
  refs/heads/<refname>
  refs/remotes/<refname>
  refs/remotes/<refname>/HEAD
  ```

### HEAD `@`

単独の`@`は `HEAD` を表す。

### 特定の時間だけ前 `[<refname>]@{<date>}`

指定した日付時刻のコミット。ローカルの ref を検索する。

- 例：`@{yesterday}`
- 例：`@{1 month 2 weeks ago}`
- 例：`@{1979-02-26 18:30:00}`

### n 個前 `<refname>@{<n>}`

その ref の n 個前を表す。

- 例：`master@{1}`

### カレントブランチの n 個前 `@{<n>}`

refname を省略するとカレントブランチのを表す。

- 例：`@{1}` → カレントブランチの n 個前のコミット

### n 個前のチェックアウト `@{-<n>}`

現在のブランチまたはコミットの n 個前にチェックアウトしたものを表す。

- 例：`@{-1}`

### 上流ブランチ `[<branchname>]@{upstream}`

ブランチ`<branchname>`の上流ブランチ。

- 例：`master@{upstream}`
- 例：`@{u}`

### push 先 `[<branchname>]@{push}`

`git push`を実行するときに、プッシュしようとしている先のブランチ。

- 例：``

### n 番目の親 `<rev>^[<n>]`

そのコミット（`<rev>`）の **n 番目の親**。n=0 はそのコミット自身を表す。コミットはマージにより複数の親を持ちうる。

- 例：`HEAD^`

### n 代上の親 `<rev>~[<n>]`

そのコミットの **n 代上の親**。途中で分岐する場合は 1 番目の親だけを辿る。

- 例：`master~3`
- `<rev>~3` は `<rev>^^^`および`<rev>^1^1^1`と等しい。

### 特定タイプのオブジェクトを探す `<rev>^{<type>}`

`<rev>`から始めて、オブジェクトタイプが`<type>`であるオブジェクトが見つかるまで参照を辿る。

- 例：`v0.99.8^{commit}`
- `<rev>^0` は `<rev>^{commit}`の短縮形である。

### タグ以外を探す `<rev>^{}`

rev がタグの可能性があり、タグでないオブジェクトに到達するまで辿る。

- 例：`v0.99.8^{}`

### コミットメッセージ検索 `:/<text>`

コミットメッセージがマッチするコミット。`HEAD`を含む任意の ref から到達できる中で最も若いものを返す。正規表現が使用できる。`:/^foo`で先頭マッチ。`:/!-foo`でネガティブマッチ。`!`は`!`でエスケープする。

### コミットメッセージ検索 `<rev>^{/<text>}`

基本的に`:/<text>`と同じだが、`<rev>`から到達できる中で最も若いコミットを返す。

### パス指定 `<rev>:<path>`

指定したパスにある blob またはツリー。`./`または`../`で始まるパスはカレントディレクトリからの相対パス。それ以外は作業ツリールートからの相対パス。

- 例：`HEAD:README`
- 例：`master:./README`

### インデックス `:[<n>:]<path>`

インデックスの指定したパス。n はステージ番号。1 が共通祖先、2 がマージ先ブランチ、3 がマージ先にマージされるブランチ。

- 例：`:0:README`
- 例：`:README`

## リビジョンの範囲指定

### 到達可能 `<rev>`

rev から到達可能なコミット。

### 除外 `^<rev>`

`<rev>`から到達できるコミットを除外する。

- 例：`^r1 r2` → r2 から到達できるが r1 からは到達できないコミット

### 除外 `<rev1>..<rev2>`

`^<rev1> <rev2>`と同じ。rev1 が rev2 の祖先であれば、rev1 と rev2 の間のコミットになる。（rev2 は含むが rev1 は含まないことに注意。）

### 差分 `<rev1>...<rev2>`

rev1 と rev2 の片方からのみ到達可能なコミット。

- `<rev1> <rev2> --not $(git merge-base --all <rev1> <rev2>)`と同じ。

### `<rev>^@`

rev のすべての親およびそれらから到達可能なコミット。rev 自身は含まない。

### `<rev>^!`

rev および rev のすべての親から到達可能なコミットをすべて除外する。

### `<rev>^-<n>`

`<rev>^<n>..<rev>`と同じ。n を指定しない場合は n=1。
